heute lernst du die wichtigsten
grundlagen zu linearen gleichung
systemen viel spaß
[Musik]
zunächst eine kurze wiederholung zu
gleichungen du sprichst von einer
gleichung wenn ein gleichheitszeichen am
start ist links davon steht etwas und
rechts davon steht etwas und das muss
natürlich gleich sein am besten stellst
du dir das so wie eine alte waage vor
die muss immer ausgeglichen sein 2 +3
gleich fünf ist eine gleichung drei mal
vier gleich zwölf ist auch eine
gleichung logo auf beiden seiten steht
das gleiche doch in gleichungen können
auch unbekannter also variablen wie xy
stehen den wert für iks kennst du zwar
nicht aber du weißt dass beide seiten
gleich sein müssen das brauchst du schon
mal im alltag stell dir vor du hast fünf
euro und willst dir kaugummi kaufen eine
packung kostet zwei euro einen euro
willst du lieber zur sicherheit behalten
wie viele packungen kannst du jetzt
kaufen klar zwei euro mal die anzahl der
packungen plus den einen euro soll genau
die fünf euro ergeben die du dabei hast
du musst jetzt rausfinden was du für ex
einsetzen musste das nennt man
gleichungen lösen du musst dabei dass
ich so bestimmen dass die gleichung
stimmt
gleichungen darfst du auch umformen du
darfst auf beiden seiten das gleiche
dazu addieren dann sind beide seiten
zwar größer aber immer noch gleich groß
genau so kannst du auch auf beiden
seiten etwas abziehen also subtrahieren
die waage bleibt im gleichgewicht jetzt
werden beide seiten kleiner aber bleiben
immer noch gleich und natürlich kannst
du genauso beide seiten mit einer zahl
multiplizieren oder durch eine zahl
dividieren wenn du auf beiden seiten
genau das gleiche machst dann sind die
beiden seiten auch immer noch gleich
groß das geht auch wenn du variablen
hast das kaugummi beispiel von vorher
sieht so aus du willst jetzt dass das
ixs alleine steht du kannst auf beiden
seiten einen euro abziehen und danach
durch zwei euro teilen dann steht da es
gleich zwei du kannst dir also zwei
kaugummi packungen können jetzt zum
eigentlichen thema ein lineares
gleichung system hast du jetzt immer
dann wenn du mehr als eine gleichung mit
unbekannten hier schauen wir uns mal
zwei gleichungen mit zwei unbekannten an
das nennt man auch ein zwei kreuz zwei
gleichung system wegen zwei gleichungen
und zwei unbekannten halt jetzt musst du
die werte von xy so bestimmen dass beide
gleichungen gleichzeitig erfüllt sind
ganz wichtig die beiden gleichungen
müssen beide richtig sein das ist dann
die lösung des linearen gleichung
systems oder kurz lgs und meistens
findest du auch genau eine lösung
schauen wir uns kurz zwei sonderfälle an
dieses gleichung system widerspricht
sich es kann ja nicht sein dass xy 5 und
gleichzeitig zwei ergibt das ist ein
widerspruch und das gleich ums system
hat keine lösung es kann auch vorkommen
dass die beiden gleichungen schon gleich
sind das wäre so als wenn du nur eine
gleichung hättest dann gibt es sogar
unendlich viele lösungen manchmal sieht
man nicht direkt das gleichungen
eigentlich gleich sind zum beispiel die
hier die sehen ja komplett anders aus
aber die zweite gleichung ist einfach
nur das doppelte der ersten gleichung
deshalb hast du damit keine neuen
informationen gewonnen und es reicht
eine der gleichungen hin zu schreiben
und die gleichung xy gleich drei hat
unendlich viele lösungen für iks kannst
du irgendeine und somit unendlich viele
zahlen einsetzen und dann nach y
umformen crazy übrigens kannst du auch
zwei gleichungen miteinander agieren
also zum beispiel zur zweiten gleichung
die erste dazu addieren dann steht links
3x minus 3 y und rechts nur 9 das
brauchst du später wenn es um das lösen
von linearen gleichung systemen geht da
gibt es nämlich verschiedene verfahren
zum beispiel das addition verfahren das
gleichsetzung verfahren und das
einsetzung verfahren und wenn ihr alles
kombiniert kommt dann das großverfahren
bei haus das lernst du alles hier mit
uns warum das ganze gleich ums system
heißt weißt du jetzt es sind ja einfach
mehrere gleichungen die gleichzeitig
gelten sollen aber wieso heißt das jetzt
lineares gleichung system ganz einfach
jede der gleichungen ist eine lineare
gleichung das heißt bei dem ixs steht
nicht nur hoch 2 oder hoch 3 oder so es
steht einfach nur extra und das gleiche
gilt auch für die andere unbekannte y
das kannst du dir auch geometrisch
vorstellen denn jede gleichung kannst du
nach y umformen und dann sind das
einfach zwei geraden gleichungen schauen
wir uns noch mal schnell die beispiele
an die gleichungen xy gleich sechs und
2x -16 gleich y kannst du nach y
umstellen die geraden dazu sehen so aus
du siehst dass sie sich in genau einem
punkt schneiden das ist die eindeutige
lösung
die gleichungen xy gleich fünf und xy
gleich zwei kannst du ebenfalls nach y
umstellen und zeichnen die geraten sind
parallel und haben daher keinen schnitt
punkt also auch keine lösung und
schließlich waren die gleichungen xy
gleich drei und 2x 2 y gleich sechs ja
gleich die geraden gleichung zieht so
aus die beiden geraden liegen also quasi
aufeinander es gibt unendlich viele
lösungen so jetzt noch mal das
wichtigste auf den punkt gebracht ein
lineares gleichung system hast du immer
dann wenn du mehrere lineare gleichungen
hast die gleichungen haben mehrere
unbekannte oder variablen wenn du zwei
gleichungen und zwei variablen hast ist
das 1 2 kreuz zwei gleichung system
geometrisch entsprechen sie dann geraten
du kannst einzelne gleichungen umformen
in dem du auf beiden seiten des
gleichung systems die gleiche zahl
addiert subtrahiert multipliziert oder
dividiert du kannst sogar zwei
gleichungen miteinander agieren wenn du
die gleichungen nach xy um form ist
nennt man dass das lösen des linearen
gleichung systems dabei kann es genau
eine lösung geben dann schneiden sich
die beiden geraten es kann keine lösung
geben dann sind die geraden parallel
oder es gibt sogar unendlich viele
lösungen dann liegen die geraden quasi
aufeinander du schreibst mathe abi bei
uns findest du originale abiprüfung aus
seinem bundesland super interaktiv und
mega ausführlichen lösungswegen mit
denen du wirklich alles verstehst du
brauchst also keine an lernhefte mehr
sondern hast alles was du brauchst in
einer 11 außerdem wir sagen ihr pico tut
wirklich auf sie vorbereitet bist klicke
jetzt hier und probier's einfach selbst
aus bis gleich